\textit{Zero Knowledge Proof} \\ Fundamentals and Applications

### 2022-03-25 Latex/Article_ZKP.tex
pyZKP (new) + article/book ZKP (update)

\documentclass[a4paper, 12pt]{book}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{graphicx, xcolor, enumitem, lipsum, setspace, amsmath, verbatim}
\usepackage{csquotes}
\setstretch{1.25}

\title{\textit{Zero Knowledge Proof} \\ Fundamentals and Applications}
\author{Nicolò Zarulli \\ matricola 296235}
\date{a.a. 2021-2022 Università di Parma}

\begin{document}

\maketitle
\tableofcontents

\chapter{Introduzione}
Questo documento vuole essere un contenitore di informazioni relative all'approccio crittografico \textit{Zero Knowledge Proof}. Nasce come mia personale necessità di raggruppare un insieme di ottime fonti ed informazioni, all'interno di uno stesso documento leggibile e coerente. 
\par
Conseguentemente la struttura dello stesso sarà molto semplice ed intuitiva: vi saranno dei \textit{capitoli} e delle \textit{sezioni} interne per approfondire determinati argomenti e dettagli dello stesso.
\par
Per ora, data inizio Marzo 2022, seguirò una stesura che va di pari passo al mio lavoro di ricerca svolto nel \textit{Dipartimento di Ingegneria dell'Informazione} presso l'Università di Parma, con un attento riguardo verso una traduzione in tesi di laurea triennale.

\chapter{Zero Knowledge Proof}
\section{ZKP: Uno sguardo introduttivo}
La \textit{Dimostrazione a Conoscenza Zero} o \textit{Zero Knowledge Proof} è un approccio/sistema crittografico attraverso il quale un entità detta \textbf{Prover} è in grado di dimostrare di essere in possesso di un \textbf{\textit{Informazione}} o \textbf{\textit{Witness}} ad un altra entità detta \textbf{Verifier}, senza però rivelarne il contenuto e senza rivelarne alcuna conoscenza a riguardo. 
\begin{figure}[htbp]
	\centering
        	\includegraphics[ width = \textwidth ]{ZKP_images/zkp4.png}
        	\caption{Zero Knowledge Proof}
\end{figure}

\newpage
\par
E' generalmente considerato un \textbf{Interactive Verification Protocol}  in quanto richiede un interazione diretta tra i due enti comunicanti; si vedrà più avanti che in certi ambiti questo tipo di implementazione può risultare poco conveniente, indirizzando lo sguardo e l'interesse verso un implementazione più asincrona e \textit{Non Interactive}.

\section{ZKP: La Struttura}
Come ogni protocollo richiede, delle regole devono essere stabilite e rispettate da chiunque abbia la necessità di utilizzare lo stesso. Nessuna eccezione viene fatta per i protocolli a Zero Knowledge. 
\par
Prima di introdurre determinate \textit{regole} si può vedere un generico protocollo ZKP come un algoritmo che segue l'implementazione di 3 fasi sequenziali; esse saranno necessarie per stabilire un terreno di \textit{gioco} equo e coerente sia rispetto al Prover che rispetto al Verifier. 
\par
La Dimostrazione a Conoscenza Zero cerca quindi di risolvere un certo problema che si pone tra due entità comunicanti: 
\begin{itemize}
	\item il Prover conosce un segreto, per il quale vi è una ricompensa in gioco. Egli, prima di rivelare il segreto, vuole ottenere la ricompensa.
	\item il Verifier, colui che ha messo in palio la ricompensa, vuole accertarsi che il Prover conosca effettivamente il segreto. Prima di pagare la ricompensa, vuole vedere il segreto stesso.
\end{itemize}
\par
E' facile intuire come entrambe le entità non intendono mettere a rischio la loro integrità prima di aver ricevuto una prova concreta, sia essa il segreto o la ricompensa. E' in questo caso che entra in gioco la Dimostrazione a Conoscenza Zero: il Prover è in grado di dimostrare al Verifier di possedere un certo segreto, senza però rivelargli nulla di esso.
\par
Per poter arrivare a questo grado di certezza, dove il Prover riesce a convincere il Verifier di essere in possesso di un informazione/segreto, detto \textit{Witness} grazie alla computazione di un certo \textit{Proof}, entrambe le entità dovranno seguire un algoritmo, costituito da tre fasi:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Witness Phase}: Il Prover computa una dimostrazione, detta \textbf{Proof}, sulla base di un \textbf{segreto} e contenente uno \textit{Statement}. Questa viene inviata al Verifier, che potrà analizzarla per capire la validità del Prover.
	\item \textbf{Challenge Phase}: Ottenuto il Proof, il Verifier inizia a fare delle domande al Prover. Permettono al Verifier di capire se il Prover sia onesto o malizioso.
	\item \textbf{Response Phase}: Il Prover riceve le \textit{domande} dal Verifier; per ognuna di queste ne formula una risposta. Il Verifier valuta le risposte per poi prendere una decisione definitiva, accettando o rifiutando il Proof computato nella prima fase dal Prover.
\end{enumerate}
E' importante notare delle dirette conseguenze:
\begin{itemize}
	\item Se il Prover conosce veramente il segreto, riuscirà sempre a fornire risposte convincenti al Verifier. Altrimenti avrà, nel breve termine, una certa probabilità di riuscire ad ingannarlo ma a lungo andare non riuscirà a convincerlo.
	\item Se dopo una prima esecuzione dell'algoritmo il Verifier non risulta convinto, può ritornare alla Challenge Phase.
	\item Il lavoro del Prover potrebbe essere computazionalmente oneroso, dipende dal meccanismo utilizzato nella Response Phase.
	\item Nelle fasi descritte \textbf{nessun tipo di informazione privata verrà condivisa}.
\end{itemize}

\newpage
\subsection{Un esempio astratto}
Per comprendere al meglio questo tipo di approccio crittografico, è molto efficace presentare al lettore una storia molto conosciuta che evidenzia ogni singola fase della crittografia a Zero Knowledge. 
\\
I due interlocutori saranno:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Bob}: colui che ha scoperto un certo segreto. Bob sarà il Prover.
	\item \textbf{Alice}: colei che garantisce una ricompensa per la rivelazione del segreto. Alice sarà il Verifier.
\end{itemize}
\textit{"Bob ha scoperto la parola segreta per aprire la porta in una caverna. La caverna ha una forma circolare con l'entrata da un lato e la porta che blocca l'altro lato. Alice dice a Bob che lo pagherà per il segreto, ma non prima di essere sicura che lui lo conosca davvero. Bob si dice d'accordo a rivelargli il segreto, ma non prima di aver ricevuto i soldi. Pianificano quindi uno schema con il quale Bob può dare prova ad Alice di conoscere la parola ma senza rivelargliela:
\begin{enumerate}
	\item Alice aspetta fuori all'entrata mentre Bob entra nella caverna; Bob sceglie uno dei due sentieri da percorrere tra A e B per raggiungere la porta. [\textbf{Witness Phase}]
	\item Alice entra nella caverna e grida a Bob il nome del sentiero con il quale dovrà tornare all'entrata. [\textbf{Challenge Phase}]
	\item Se Bob conosce la parola segreta, riuscirà sempre ad aprire la porta e ritornarne da Alice con il sentiero richiesto. [\textbf{Response Phase}]
\end{enumerate} \textbf{Se Bob appare in modo affidabile probabilmente conosce veramente il segreto.}"\\
 }
 \\Se si ipotizza che \textbf{Bob conosca veramente la parola magica}, è facile: se necessario apre la porta e ritorna attraverso il sentiero desiderato. È da notare che Alice non conosce il sentiero con il quale Bob ha raggiunto la porta.
 \\Se si ipotizza però che \textbf{Bob non conosca il segreto}, egli avrebbe il 50\% di possibilità di ritornarne con il sentiero richiesto da Alice, per ogni prova effettuata. Seguendo il \textit{principio della probabilità ad eventi indipendenti}, la possibilità che Bob riesca ad adempire correttamente a tutte le richieste di Alice \textbf{senza conoscere il segreto} diventa statisticamente molto piccola (circa 0.01\%). Al contrario, se Bob risponde in modo affidabile ad ogni evento imposto da Alice, lei potrà essere statisticamente convinta che Bob sia effettivamente in possesso del segreto (circa 99.99\%).
 \begin{figure}[htbp]
	\centering
        	\includegraphics[ width = \textwidth ]{ZKP_images/zkp_example_cave.png}
        	\caption{ZKP, un esempio attraverso una storia astratta}
\end{figure}

\section{ZKP: Le Proprietà}
La nozione di \textit{Zero Knowledge} fu introdotta negli anni '80 da un gruppo di ricercatori MIT (\textit{Goldwasser, Micali, Rackoff}) e descrive in modo molto più approfondito i concetti introdotti nelle sezioni precedenti.
Attraverso un \textbf{Interactive Proof System} un Provider scambia dei messaggi con un Verifier per convincerlo che un certo \textit{Mathematical Statement} in suo possesso sia vero.
\par 
Una naturale conseguenza di questa introduzione pone un certo riguardo alla protezione del segreto del Verifier, mettendo in conto un possibile comportamento \textbf{malizioso} da parte del Prover (è un ente in una posizione avvantaggiata, \textit{ha tutto da guadagnare e nulla da perdere}): \textit{"un Prover malizioso tenta di ingannare un Verifier onesto nel credere ad uno statement falso"}.  Questo è un punto fondamentale nello studio di questo determinato approccio crittografico, a riguardo anche ad una possibile implementazione su sistemi informatici veri e propri. 
\par
I ricercatori MIT sollecitarono però una problematica opposta e assolutamente \textbf{non trascurabile}: \textit{"E se un Prover onesto non si potesse fidare di un Verifier, in questo caso, malizioso?"}. Questa situazione concerne il problema dell'\textbf{\color{teal} information leakage}: di quanto dettaglio/informazioni-extra ha effettivamente bisogno il Verifier durante la fase di valutazione del Proof fornito da un Prover? Il Verifier si basa sulla esclusiva fiducia che il Proof fornito dal Prover sia attendibile e non malizioso, ossia associato ad un segreto veritiero.
Di conseguenza, entrambi i lati del protocollo (a.k.a. Prover \& Verifier) necessitano di \textbf{sicurezze} sulle intenzioni dell'altra entità in comunicazione.
\\ \\
Vi è la necessità di introdurre delle \textbf{proprietà fondamentali} che ogni \textit{Zero Knowledge Protocol} deve possedere ed implementare:
\begin{itemize}
	\item[\textbf{Completeness}] (completezza): Se lo \textit{statement} del Proof è veritiero, un Prover onesto riuscirà sempre a convincere un Verifier altrettanto onesto. La probabilità non corrisponderà mai al 100\%, ma l'obiettivo è quello di avvicinarsi il più possibile.
	\item[\textbf{Soundness}] (solidità/correttezza): Se lo \textit{statement} del Proof è falso, nessun Prover malizioso potrà convincere un Verifier onesto che l'affermazione sia vera; la probabilità di riuscire di convincerlo è resa il più bassa possibile, tenendo conto dei meccanismi utilizzati per implementare il protocollo.
	\item[\textbf{Zero Knowledge}] (conoscenza zero): E' la proprietà che da il nome alla tecnica crittografica e garantisce che il Prover non condivida troppe informazioni, anche sensibili, ad un Verifier (onesto o disonesto che sia). Se lo statement risulta veritiero, nessun Verifier disonesto potrà sapere altro che tale informazione. 
\end{itemize}

\newpage
\subsection{Un esempio più tecnico} 
In questo caso l'impostazione del modello è la seguente:
\begin{itemize}
	\item Un Prover conosce un certo numero segreto \textit{S} e vuole dimostrarlo ad un Verifier.
	\item Alla base del meccanismo di generazione del Proof, della computazione di una risposta da parte del Prover e del meccanismo di validazione degli statement da parte del Verifier, vi è l'\textbf{aritmetica modulare}.
\end{itemize}
L'esecuzione del protocollo vedrà le fasi introdotte in precedenza, con l'aggiunta di una quarta fase (\textit{Verification Phase}) a carico del Verifier.
\\ \\ \textbf{Esecuzione}
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Witness Phase}: Il Prover computa 
	\[
		v = s^2 (mod n) \quad \textrm{con} \quad n=p q \quad \textrm{e}  \quad \sqrt{n} \leq s \leq n-1 \quad \textrm{e}  \quad s \neq (p \wedge q)
	\]
	L'avversario non può estrarre il segreto \textit{s} dal numero computato \textit{v}. \\  I numeri \textit{p} e  \textit{q} sono due  \textit{large private primes}, ossia il risultato della moltiplicazione di due numeri primi. \\
	Il Prover sceglie un intero randomico \textit{r} in \( \big(1 \leq r \leq n-1 \big) \) e computa 
	\[
		x = r^2 (mod n) \qquad \textrm{dove x rappresenta uno \textbf{statement}}
	\]
	ed infine invia \textit{x} al Verifier.

	\item \textbf{Challenge Phase}: Il Verifier sceglie
	\[
	\textrm{un bit } \alpha \in  \big\{ 0,1 \big\}
	\]
	e lo invia al Prover. \\
	Ogni bit descrive una challenge differente da proporre al Prover.

	\pagebreak
	\item \textbf{Response Phase}: In base al bit \(\alpha\) ricevuto, il prover svolgerà una challenge differente:
	\begin{itemize}
		\item[Se \( \alpha = 0\)]: il Prover imposta il Proof come
		\[
		\textrm{\textbf{Proof}} \quad \varphi = r
		\]
		\item[Se \( \alpha = 1\)]: il Prover computa il Proof come
		\[
		\textrm{\textbf{Proof}} \quad \varphi = r s (mod n)
		\]
	\end{itemize}
	Successivamente invia il Proof  \(\varphi\) al Verifier.

	\item \textbf{Verification Phase}: Il Verifier valida il Proof \(\varphi\) ricevuto dal Prover. Se vale  
	\[
		\varphi^2 = x(v^\alpha) (mod n)
	\]
	allora accetta il \(\varphi\) ricevuto. \\
	Decide poi se inoltrare una nuova \textit{challenge} al Prover o confermare che quest'ultimo conosce effettivamente il segreto. \\
\end{enumerate}
\par
Questa implementazione verifica le proprietà chiave di ogni ZKP:
\begin{itemize}
	\item[\textbf{Completeness}]: Presupponendo che il \textit{segreto s} conosciuto dal Prover sia \textit{vero},  egli riesce sempre ad inoltrare un Proof (
	\( 
		\varphi = r \quad \textrm{o} \quad  \varphi = r s (mod n)
	\)
	) corretto al Verifier, dato che può computare senza problemi lo \textit{statement x}.
	\item[\textbf{Soundness}]: Se il Prover non conosce il \textit{segreto s} reale, ad ogni \textit{challenge} ricevuta dal Verifier avrà il 50\% di probabilità di inviargli un Proof \(\varphi\) corretto, ossia che riesca a passare la \textit{Validation Phase}. Al contrario, il Verifier rifiuterà il Proof \(\varphi\) fornito dal Prover sempre con una probabilità del 50\%, per ogni evento effettuato. E' quindi un modello molto simile al problema della caverna; un Prover malizioso non riuscirà ad ingannare per sempre un Verifier onesto. \\
Se \(\varphi\) è verificato \textit{T} volte, la probabilità del Prover di ingannare il Verifier risulta
\[
	P(E) = (\frac{1}{2})^T
\]
con l'evento \(\big\{E: \textrm{Il Prover inganna il Verifier senza conoscere il \textit{segreto s}} \big\}\)
\item[\textbf{Zero Knowledge}]: Il Verifier conosce solamente i numeri \textit{v, x, \(\varphi\)}, per ogni esecuzione del protocollo. Il Prover ha la garanzia di poter mantenere private le sue informazioni sensibili, ma soprattutto, ha la sicurezza, grazie all'aritmetica modulare, che il Verifier non possa risalire al suo \textit{segreto s} conoscendo solamente i valori da egli forniti.
\end{itemize}
Grazie all'implementazione di queste tre proprietà, sia un Prover onesto che un Verifier onesto sono protetti da attacchi maliziosi.

\newpage
\section{ZKP: Classificazione}
Gli esempi di Zero Knowledge Proof illustrati nelle sezioni precedenti richiedono tutti l'interazione diretta tra le due entità comunicanti, attraverso lo schema di \textit{domande \& risposte}. 
Ne risalta quindi un'importante caratteristica: l'\textbf{interazione}.
Basandosi su questa si può evidenziare una prima classificazione dei \textit{Zero Knowledge Proof}:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Interactive Zero Knowledge Proofs}: si basano su una \textit{comunicazione sincrona} e diretta tra i due enti comunicanti. In questo modello, il Verifier metterà a disposizione del Prover una serie di \textit{task} o azioni, che dovrà risolvere per dimostrare di possedere realmente un Witness o segreto. Generalmente il lavoro del Prover risulta computazionalmente più oneroso, in base al meccanismo/algoritmo richiesto per risolvere i task richiesti. 
	\item \textbf{Non-Interactive Zero Knowledge Proofs}: In questo caso non vi è la necessità di avere un interazione diretta tra Prover e Verifier; la \textit{validazione} del \textit{proof} fornito dal Prover può essere sostenuta ad uno stage più avanzato, anche da un terzo ente fidato. Questa tipologia di ZKP può richiedere l'utilizzo di \textit{software} e \textit{risorse} addizionali, ed utilizza una comunicazione \textit{asincrona} tra Prover e Verifier.
\end{itemize}
\begin{figure}[hbtp]
	\centering
        	\includegraphics[ width = \textwidth, height = 14.5em  ]{ZKP_images/zkp_ni2.png}
	\caption{Non-Interactive ZKP}
\end{figure}

>>>>

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[english]{babel}
\usepackage{graphicx, xcolor, enumitem, lipsum, setspace, amsmath, verbatim}
\usepackage{csquotes}

\title{\textit{Zero Knowledge Proof} \\ Fundamentals and Applications}
\author{Nicolò Zarulli \\ matricola 296235}
\date{a.a. 2021-2022 - Università di Parma}

\begin{document}
% --- Title ----
\maketitle

% --- Abstract / Introduction ---
\begin{abstract}
Questo documento vuole essere un contenitore di informazioni relative all'approccio crittografico \textit{Zero Knowledge Proof}. Nasce come mia personale necessità di raggruppare un insieme di ottime fonti ed informazioni, all'interno di uno stesso documento leggibile e coerente. Conseguentemente la struttura dello stesso sarà molto semplice ed intuitiva: vi saranno dei \textit{capitoli} e delle \textit{sezioni} interne per approfondire determinati argomenti e dettagli dello stesso. Per ora, data inizio Marzo 2022, seguirò una stesura che va di pari passo al mio lavoro di ricerca svolto nel \textit{Dipartimento di Ingegneria dell'Informazione} presso l'Università di Parma, con un attento riguardo verso una traduzione in tesi di laurea triennale.
\end{abstract}

% --- Zero Knowledge Proof ---
\section{Zero Knowledge Proof}
La \textit{Dimostrazione a Conoscenza Zero} o \textit{Zero Knowledge Proof} è un approccio/sistema crittografico attraverso il quale un entità detta \textbf{Prover} è in grado di dimostrare di essere in possesso di un \textbf{\textit{Informazione}} o \textbf{\textit{Witness}} ad un altra entità detta \textbf{Verifier}, senza però rivelarne il contenuto e senza rivelarne alcuna conoscenza a riguardo. 
	% --- FIGURE 1 ---
E' generalmente considerato un \textbf{Interactive Verification Protocol}  in quanto richiede un interazione diretta tra i due enti comunicanti; si vedrà più avanti che in certi ambiti questo tipo di implementazione può risultare poco conveniente, indirizzando lo sguardo e l'interesse verso un implementazione asincrona detta \textit{Non Interactive}.

% --- SUB /  La Struttura ---
\subsection{ZKP: La Struttura}
Come ogni protocollo richiede, devono essere stabiliti dei parametri e delle regole che le entità in comunicazione devono seguire e rispettare. Un generico protocollo a Zero Knowledge può essere visto come un semplice algoritmo che vede l'implementazione di 3 fasi sequenziali. Queste sono necessarie per stabilire un terreno di \textit{gioco} equo e coerente sia rispetto al Prover che rispetto al Verifier. Per introdurre queste fasi, bisogna prima capire quando è utile implementare un protocollo ZKP: 
\begin{itemize}
	\item il Prover conosce un segreto, per il quale vi è una ricompensa in gioco. Egli, prima di rivelare il segreto, vuole ottenere la ricompensa.
	\item il Verifier, colui che ha messo in palio la ricompensa, vuole accertarsi che il Prover conosca effettivamente il segreto. Prima di pagare la ricompensa, vuole vedere il segreto stesso.
\end{itemize}
Entrambe le entità non intendono mettere a rischio la loro integrità prima di aver ricevuto una prova concreta, sia essa il segreto o la ricompensa. Grazie alla filosofia della dimostrazione a Zero Knowledge, un certo Prover è in grado di dimostrare al Verifier di possedere un certo segreto, senza però rivelargli nulla di esso. Per poter arrivare a questo grado di certezza entrambe le entità dovranno seguire un algoritmo, costituito da tre passi:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Witness Phase}: Il Prover computa una dimostrazione, detta \textbf{Proof}, sulla base di un \textbf{segreto} e contenente uno \textit{Statement}. Questa viene inviata al Verifier, che potrà analizzarla per capire la validità del Prover.
	\item \textbf{Challenge Phase}: Ottenuto il Proof, il Verifier inizia a fare delle domande al Prover. Queste permettono al Verifier di capire se il Prover sia onesto o malizioso.
	\item \textbf{Response Phase}: Il Prover riceve le \textit{domande} dal Verifier e per ognuna di queste ne formula una risposta. Il Verifier, nel complesso, valuta le risposte per prendere una decisione definitiva, accettando o rifiutando il Proof ricevuto nella Witness Phase.
\end{enumerate}
E' importante evidenziare delle conseguenze:
\begin{itemize}
	\item Se il Prover conosce veramente il segreto, riuscirà sempre a fornire risposte convincenti al Verifier. Altrimenti avrà, nel breve termine, una certa probabilità di riuscire ad ingannarlo, mentre a lungo andare non riuscirà a convincerlo.
	\item Se dopo una prima esecuzione dell'algoritmo il Verifier non risulta convinto, può ritornare alla Challenge Phase.
	\item Il lavoro computazionale delle entità potrebbe essere oneroso, dipende dai meccanismi usati per implementare le fasi.
	\item Nelle fasi descritte \textbf{nessun tipo di informazione privata verrà condivisa}.
\end{itemize}

% --- SUB / SUB /  Un Esempio Astratto ---
\subsubsection{Un Esempio Astratto}
Per comprendere al meglio questo tipo di approccio crittografico, è molto efficace presentare al lettore una storia molto conosciuta che evidenzia con gran chiarezza la crittografia a Zero Knowledge. I due interlocutori saranno:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Bob}: colui che ha scoperto un certo segreto. Bob sarà il Prover.
	\item \textbf{Alice}: colei che garantisce una ricompensa per la rivelazione del segreto. Alice sarà il Verifier.
\end{itemize}
\textit{"Bob ha scoperto la parola segreta per aprire la porta in una caverna. La caverna ha una forma circolare con l'entrata da un lato e la porta che blocca l'altro lato. Alice dice a Bob che lo pagherà per il segreto, ma non prima di essere sicura che lui lo conosca davvero. Bob si dice d'accordo a rivelargli il segreto, ma non prima di aver ricevuto i soldi. Pianificano quindi uno schema con il quale Bob potrà dare prova ad Alice di conoscere la parola ma senza rivelargliela:
\begin{enumerate}
	\item Alice aspetta fuori all'entrata mentre Bob entra nella caverna; Bob sceglie uno dei due sentieri da percorrere tra A e B per raggiungere la porta. [\textbf{Witness Phase}]
	\item Alice entra nella caverna e grida a Bob il nome del sentiero con il quale dovrà tornare all'entrata. [\textbf{Challenge Phase}]
	\item Se Bob conosce la parola segreta, riuscirà sempre ad aprire la porta e ritornarne da Alice con il sentiero richiesto. [\textbf{Response Phase}]
\end{enumerate} \textbf{Se Bob appare in modo affidabile probabilmente conosce veramente il segreto.}" 
 } \\ \\
Se si ipotizza che \textbf{Bob conosca veramente la parola magica}, è facile: se necessario apre la porta e ritorna attraverso il sentiero desiderato. È da notare che Alice non conosce il sentiero con il quale Bob ha raggiunto la porta.
Se si ipotizza però che \textbf{Bob non conosca il segreto}, egli avrebbe il 50\% di possibilità di ritornarne con il sentiero richiesto da Alice, per ogni prova effettuata. Seguendo il \textit{principio della probabilità ad eventi indipendenti}, la possibilità che Bob riesca ad adempire correttamente a tutte le richieste di Alice \textbf{senza conoscere il segreto} diventa statisticamente molto piccola (circa 0.01\%). Al contrario, se Bob risponde in modo affidabile ad ogni evento imposto da Alice, lei potrà essere statisticamente convinta che Bob sia effettivamente in possesso del segreto (circa 99.99\%).
	% --- FIGURE 2 ---

% --- SUB /  Le Proprietà ---
\subsection{ZKP: Le Proprietà}
La nozione di \textit{Zero Knowledge} fu introdotta negli anni '80 da un gruppo di ricercatori del MIT (\textit{Goldwasser, Micali, Rackoff}) e descrive in modo molto più approfondito i concetti brevemente descritti nelle sezioni precedenti.
Attraverso un \textbf{Interactive Proof System} viene definito un modello dove un Provider scambia dei messaggi con un Verifier per convincerlo che un certo \textit{Mathematical Statement} in suo possesso sia vero. Un aspetto molto importante, evidenziato dai ricercatori, riguarda una proprietà di integrità sullo scambio stesso dei messaggi tra le due entitò comunicanti. E' possibile che un Prover malizioso tenti di ingannare un Verifier onesto nel credere ad uno statement falso. In questo modello difatti il Prover è un entità in una posizione avvantaggiata, \textit{ha tutto da guadagnare e nulla da perdere}.  Questo è un punto fondamentale nello studio di questo determinato approccio crittografico, a riguardo anche ad una possibile implementazione su sistemi informatici veri e propri. I ricercatori MIT sollecitarono l'attenzione anche verso una situazione opposta e assolutamente \textbf{non trascurabile}: \textit{"E se un Prover onesto non si potesse fidare di un Verifier, in questo caso, malizioso?"}. Questa situazione concerne il problema dell'\textbf{\color{teal} information leakage}: si parla del comprendere di quanto dettaglio (informazioni extra) ha effettivamente bisogno il Verifier durante la fase di valutazione di un Proof ricevuto.
Entrambi i lati del protocollo (Prover \& Verifier) necessitano di \textbf{sicurezze} sulle intenzioni dell'altra entità in comunicazione. Vi è la necessità di introdurre delle \textbf{proprietà fondamentali} che ogni \textit{Zero Knowledge Protocol} deve possedere ed implementare:
\begin{itemize}
	\item[\textbf{Completeness}] (completezza): Se lo \textit{statement} del Proof è veritiero, un Prover onesto riuscirà sempre a convincere un Verifier altrettanto onesto. La probabilità non corrisponderà mai al 100\%, ma l'obiettivo è quello di avvicinarsi il più possibile.
	\item[\textbf{Soundness}] (solidità/correttezza): Se lo \textit{statement} del Proof è falso, nessun Prover malizioso potrà convincere un Verifier onesto che l'affermazione sia vera; la probabilità di riuscire di convincerlo è resa il più bassa possibile, tenendo conto dei meccanismi utilizzati per implementare il protocollo.
	\item[\textbf{Zero Knowledge}] (conoscenza zero): E' la proprietà che da il nome all'approccio crittografico e garantisce che il Prover non condivida troppe informazioni, anche sensibili, ad un Verifier (onesto o disonesto che sia). Se lo statement risulta veritiero, nessun Verifier disonesto potrà sapere altro che tale informazione. 
\end{itemize}

% --- SUB / SUB /  Un Esempio Tecnico ---
\subsubsection{Un Esempio Tecnico}
In questo caso l'impostazione del modello è la seguente:
\begin{itemize}
	\item Un Prover conosce un certo numero segreto \textit{S} e vuole dimostrarlo ad un Verifier.
	\item Alla base del meccanismo di generazione del Proof, della computazione di una risposta da parte del Prover e del meccanismo di validazione degli statement da parte del Verifier, vi è l'\textbf{aritmetica modulare}.
\end{itemize}
L'esecuzione del protocollo vedrà le fasi introdotte in precedenza, con l'aggiunta di una quarta fase (\textit{Verification Phase}) a carico del Verifier. \\ \\

% --- Esecuzione Esempio con Formule ---
\textbf{Esecuzione}
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Witness Phase}: Il Prover computa uno \textbf{statement personale v} 
	\[
		v = s^2 (mod n) \quad \textrm{con} \quad n=p q \quad \textrm{e}  \quad \sqrt{n} \leq s \leq n-1 \quad \textrm{e}  \quad s \neq (p \wedge q)
	\]
	L'avversario non può estrarre il segreto \textit{s} dal numero computato \textit{v}. \\  I numeri \textit{p} e  \textit{q} sono due  \textit{large private primes}, ossia il risultato della moltiplicazione di due numeri primi. \\
	Il Prover sceglie un intero randomico \textit{r} in \( \big(1 \leq r \leq n-1 \big) \) e computa 
	\[
		x = r^2 (mod n) \qquad \textrm{dove x rappresenta uno \textbf{statement pubblico}}
	\]
	ed infine invia \textit{x} al Verifier.

	\item \textbf{Challenge Phase}: Il Verifier sceglie
	\[
	\textrm{un bit } \alpha \in  \big\{ 0,1 \big\}
	\]
	e lo invia al Prover. \\
	Ogni bit descrive una challenge differente da proporre al Prover.
	\item \textbf{Response Phase}: In base al bit \(\alpha\) ricevuto, il prover svolgerà una challenge differente:
	\begin{itemize}
		\item[Se \( \alpha = 0\)]: il Prover imposta il Proof come
		\[
		\textrm{\textbf{Proof}} \quad \varphi = r
		\]
		\item[Se \( \alpha = 1\)]: il Prover computa il Proof come
		\[
		\textrm{\textbf{Proof}} \quad \varphi = r s (mod n)
		\]
	\end{itemize}
	Successivamente invia il Proof  \(\varphi\) al Verifier.

	\item \textbf{Verification Phase}: Il Verifier valida il Proof \(\varphi\) ricevuto dal Prover. Se vale  
	\[
		\varphi^2 = x(v^\alpha) (mod n)
	\]
	allora accetta il \(\varphi\) ricevuto. \\
	Decide poi se inoltrare una nuova \textit{challenge} al Prover o confermare che quest'ultimo conosce effettivamente il segreto. \\
\end{enumerate} 
\newpage
\textbf{Risultati}
\\ \\ Questa implementazione verifica le proprietà chiave di ogni ZKP:
\begin{itemize}
	\item[\textbf{Completeness}]: Presupponendo che il \textit{segreto s} conosciuto dal Prover sia \textit{vero},  egli riesce sempre ad inoltrare un Proof (
	\( 
		\varphi = r \quad \textrm{o} \quad  \varphi = r s (mod n)
	\)
	) corretto al Verifier, dato che può computare senza problemi lo \textit{statement x}.
	\item[\textbf{Soundness}]: Se il Prover non conosce il \textit{segreto s} reale, ad ogni \textit{challenge} ricevuta dal Verifier avrà il 50\% di probabilità di inviargli un Proof \(\varphi\) corretto, ossia che riesca a passare la \textit{Validation Phase}. Al contrario, il Verifier rifiuterà il Proof \(\varphi\) fornito dal Prover sempre con una probabilità del 50\%, per ogni evento effettuato. E' quindi un modello molto simile al problema della caverna; un Prover malizioso non riuscirà ad ingannare per sempre un Verifier onesto. \\
Se \(\varphi\) è verificato \textit{T} volte, la probabilità del Prover di ingannare il Verifier risulta
\[
	P(E) = (\frac{1}{2})^T
\]
con l'evento \(\big\{E: \textrm{Il Prover inganna il Verifier senza conoscere il \textit{segreto s}} \big\}\)
\item[\textbf{Zero Knowledge}]: Il Verifier conosce solamente i numeri \textit{v, x, \(\varphi\)}, per ogni esecuzione del protocollo. Il Prover ha la garanzia di poter mantenere private le sue informazioni sensibili, ma soprattutto, ha la sicurezza, grazie all'aritmetica modulare, che il Verifier non possa risalire al suo \textit{segreto s} conoscendo solamente i valori da egli forniti.
\end{itemize}
Grazie all'implementazione di queste tre proprietà, sia un Prover che un Verifier onesto sono protetti da attacchi maliziosi.

% --- SUB / Classificazione ---
\subsection{ZKP: Classificazione}
Gli esempi di Zero Knowledge Proof illustrati nelle sezioni precedenti richiedono l'interazione diretta tra le due entità comunicanti, attraverso lo schema di \textit{domande \& risposte}. Ne risalta un'importante parametro: l'\textbf{interazione}.
Tramite questo si può evidenziare una classificazione dei protocolli a Zero Knowledge:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Interactive Zero Knowledge Proofs}: si basano su una \textit{comunicazione sincrona} e diretta tra i due enti comunicanti. In questo modello, il Verifier metterà a disposizione del Prover una serie di \textit{task} o azioni, che dovrà risolvere per dimostrare di possedere realmente un Witness o segreto. Generalmente il lavoro del Prover risulta computazionalmente più oneroso, in base al meccanismo/algoritmo richiesto per risolvere i task richiesti. 
	\item \textbf{Non-Interactive Zero Knowledge Proofs}: In questo caso non vi è la necessità di avere un interazione diretta tra Prover e Verifier; la \textit{validazione} del \textit{proof} fornito dal Prover può essere sostenuta ad uno stage più avanzato, anche da un terzo ente fidato. Questa tipologia di ZKP può richiedere l'utilizzo di \textit{software} e \textit{risorse} addizionali, ed utilizza una comunicazione \textit{asincrona} tra Prover e Verifier.
\end{itemize}
	% --- FIGURE 3 ---
